# 肖申克的救赎——人生之战，信仰之战，命运之战

## 作者

* 姓名：高海涵
* 学号：PB18030980

## 作品概述

### 小说

肖申克的救赎是斯蒂芬·金著中篇小说，讲述的是一个前途光明、英俊帅气的律师，被误认为杀害了自己的妻子而被投入监狱，最终历经千难万险，依靠自己的努力逃脱监狱的故事，这篇小说颇具讽刺意味，表明了作者对腐败无能的官僚体系和监狱体制的不满，引申的是对社会不公的不理解与愤怒。

和西方的大部分文学作品相同，本书还包含一些宗教色彩，体现最深的是出现多处的圣经。在西方人眼中，圣经象征着光明与正义，尤其在处于黑暗中的时刻尤为重要。这部作品的主线，是对自由的渴望与打破黑白颠倒社会的不懈努力，安迪面对妻子的背叛、法官的昏庸、狱友的霸凌、典狱长的残暴和唯利是图，在黑白颠倒的监狱中找到了自己的谋生之道，最终使用意想不到的方式，获得了自由。

### 电影

电影和小说的情节基本相同，电影中体现尤为深刻的是多次出现的伏笔，这些伏笔在之后的情节中多次出现。主要的伏笔包括

* 安迪对瑞德说过，如果瑞德之后能够获得假释，那么要让瑞德到橡树下挖一个盒子，这个盒子里面包含着对之前不堪回首岁月的告别，以及对自由孜孜不倦的追求，还包括对之后生活的的向往，以及对黑暗体制的鄙视与反击
* 关于圣经，出现的镜头包括
  * 典狱长洗钱用的圣经
  * 最后安迪逃出监狱，典狱长办公室墙上的画：主的审判即将来临
* 当然，出现最多的伏笔，是自由，无论是安迪在房顶上以逃税为代价请朋友们喝下的啤酒，还是最终老友们劫后重生相见与墨西哥海岸，都体现出对自由的渴望与不懈追求，正如圣经里的一句话所说，得救之道，就在其中。要想逃离黑暗的世界，一定需要依靠自己的不懈努力，并且等待合适的时机

下面主要分析改编电影的情节要素

## 电影要素分析

### 监狱

社会等级似乎随着人类社会的产生而产生，只要有人的地方，我们都可以感受到浓浓的阶级区分，在肖申克监狱里，人们大致可以分成两个阶级

#### 统治阶级

包括典狱长和牢头，典狱长相当于`Decision maker`,此人表面上看起来衣冠楚楚，笃信上帝，实则自私自利，压榨监狱中的犯人为自己谋私利，甚至为了能够实现自身的阴暗目的不惜害死犯人企图掩盖真相。表面上待人和善，实际上是因为犯人有他可以利用的价值，随时可以翻脸不认人。典狱长有点像印度种姓制度里的“婆罗门”阶级，是真正的统治者，但是他们不需要与贱民们打交道；实际上，和犯人们接触最多的牢头是典狱长统治监狱这个不见天日的世界的工具，并且与典狱长共同分享剥削犯人们的结果。对于监狱里的犯人而言，很少有人能接触到典狱长，所以牢头是他们认识监狱中的阶级世界的主要方式。

#### 奴隶阶级

广大的犯人属于被统治阶级，对于统治阶级而言，他们毫无尊严和权力可言。就像印度的贱民阶级而言，这些犯人的感受，权利，乃至声明，在统治阶级面前毫无意义可言，存在的唯一意义是还可以被剥削和利用。从入狱的第一天开始统治阶级就用行动告诉他们，他们是有罪的，肉体需要在监狱中接收改造，这是他们赎罪的方式。然而可笑的是，那位始终把圣经和“我是唯一的光”挂在嘴边的人，实际上始终以剥削“有罪之人”获得巨大的经济利益，甚至还要依靠他们中的成员洗白黑钱。

在监狱中，统治阶级眼中的囚犯，连姓名都不允许拥有，每个人用一个数字代替。入狱的第一天，在典狱长发表完演说之后，一个犯人说`When will we eat`，显然，这种言论在高压环境下的监狱中不会拥有存在的可能，所以典狱长给牢头一个颜色，牢头给了犯人一棍，说到`You will eat when we say you can eat`,这个细节充分体现出监狱中阶级的巨大鸿沟。

但是，奴隶们中还是有着不同的小集体，其中一些小集体在“奴隶阶级”中起到了“统治阶级”的作用，就像监狱中的`sister`一样，这些人在监狱中往往服刑已久，为了维护自身的利益和特殊的爱好，结成了利益集体。还有第一夜中老犯人欺负新犯人，仅仅为了满足老人们无聊的爱好，这充分体现出，在长期的监狱生活中，大多数人已经彻底沉沦，最终彻底适应，甚至享受这样的生活。

### 安迪-杜夫伦

假如你是一个前程似锦的银行家，突然被控告犯下故意杀人罪，被判处无期徒刑，相信大多数人都会因为一系列突如其来的打击崩溃。当你进入监狱，感受到与之前的生活迥然不同的压抑，受到同伴的欺压，绝大部分人会因此沉沦，放弃对自由的期望和努力。

在这样一个压抑的环境下，仅仅依靠一把锤子，能否成为肖申克监狱内几十年来越狱成功的第一个人？如何在危机四伏的监狱中获得一线生存的空间？安迪利用自己的专长，主动向牢头和典狱长提供报税和洗黑钱的帮助得到他们的信任，同时收集他们犯罪的证据，期望有朝一日逃离监狱可以向世人揭发世上这样的黑暗之处。

但是逃离黑暗的抗争从来不是一帆风顺的，原先意识到狱友可能掌握了是自己逃离黑暗的关键证据，但是真相最终被灭口于典狱长的黑暗私欲之下。此刻的安迪已经下定决心要用特殊的方式逃离这个黑暗的地方，在这个过程中，体现出了他惊人的毅力以及不甘放弃的决心，以及令人赞叹的智慧。

### 其它狱友

这里主要分析一下`Brooks和Red`,他是一个在监狱中待了超过40年的囚犯，可以说在监狱中度过了绝大部分人生。在监狱中，他已经习惯了在这里的生活，甚至，监狱外的正常人的生活在他们看来，已经变得不能适应，对于长期服刑的犯人而言，电影中用了一个词语形容他们：体制化了。`Brooks`最终上吊自杀，这暗示了作者对于监狱中生活对人性深处对自由和尊严的摧残表达的强烈不满，更体现出安迪能够在长期的牢狱生活中能够保持对自由的渴望的不易。

`Red`是这个电影中的关键成员，他在这个电影中和小说中扮演的是一个旁观者的角色，在肖申克监狱中，他是一个神通广大的“商人”。在`Andy`进入监狱的第一天，他相信`Andy`会是第一个心理崩溃的人。但是实际上Andy不是一个内心脆弱的人，作品中许多不容易表达的情节都是利用`Red`之口说出来的，接下来主要分析一下房顶喝啤酒的情节

#### 房顶喝啤酒

`Andy`利用主动帮助看守逃税，取悦看守的同时使得自己获得了看守的信任，并且为每个狱友争得了两瓶啤酒的福利。然而，作为福利的创造者安迪本人却以戒酒为理由没有喝难得的冰镇啤酒，`Red`在这里有一段经典的台词

**“We sat and drank with the sun on our shoulders and felt like free man, We could have been tarring the roof of one of our own houses. We are the lords of all creation”**

对于`Andy`

**"I think he did it just to feel normal again,if only a short while"**

对于生活在正常生活中的人而言，自由的行动，自由地选择自己的生活方式，可能是一件不能再寻常的事情，然而对于犯人们而言，这些自然而然的事情，往往是不可能得到的。

更可怕的是，很多犯人们经过了长期的牢狱生活之后，尊严，甚至是对于生命的尊重，已经在他们的灵魂中被彻底抹去了，这种被`体制化`的人，即使有一天获得了自由，也很难适应高墙之外的生活，最终，自由反而成为了压倒他们的稻草。

关于自由，这里再引用`Andy`的放碟片的一段台词

**“This is the beauty of music.……You need the music to make you don't forget that there are places in the world that aren't made out of the stone. That''s something inside they can't touch, Hope”**

唯有希望，才能让人们度过艰难的岁月，追逐自己内心对公平的渴望，并为之不断奋斗。

## 参考文献

* 《肖申克的救赎》斯蒂芬金著小说
* 肖申克的救赎 豆瓣影评

